# 6.2 테이블 압축

- 테이블 압축은 운영체제나 하드웨어에 대한 제약 없이 사용이 가능해 활용도가 높다.
- 장점
    - 디스크의 데이터 파일 크기를 줄일 수 있기 때문에 그만큼의 이득이 있다.
- 단점
    - 버퍼 풀 공간 활용률이 낮음
    - 쿼리 처리 성능이 낮음
    - 빈번한 데이터 변경 시 압축률이 떨어짐

## 6.2.1 압축 테이블 생성

1. 테이블 압축을 사용하려면 압축을 사용하려는 테이블이 별도의 테이블 스페이스를 사용해야 한다.
    1. `innodb_file_per_table` 시스템 변수가 ON으로 설정된 상태에서 테이블이 생성되야 함.
2. `ROWFORMAT=COMPRESSED`옵션과 `KEY_BLOCK_SIZE`옵션을 설정한다.
    1. `ROWFORMAT=COMPRESSED`옵션은 명시 안해도 자동적으로 설정된다.
    2. `KEY_BLOCK_SIZE`옵션의 사이즈 크기는 2n으로 설정한다.
3. 원본 데이터 페이지의 압축 결과가 목표 크기(KEY_BLOCK_SIZE)보다 작아질때까지 페이지 스프릿 작업을 한다.

```mysql
SET GLOBAL innodb_file_per_table = ON;

CREATE TABLE compressed_table
(
    c1 INT PRIMARY KEY
)
    ROW_FORMAT = COMPRESSED
    KEY_BLOCK_SIZE = 8;

```

## 6.2.2 KEY_BLOCK_SIZE 결정

테이블 압축하기 전에 샘플 데이터로 테스트 하고 적용 할 수 있다.

1. 샘플 데이터 테이블을 생성한다.
2. innodb_cmp_per_index_enabled 시스템 변수를 ON으로 변경한다.
    1. ```mysql
       SET GLOBAL innodb_cmp_per_index_enabled = ON;
       ```
3. 테이블의 데이터를 그대로 압축 테스트 테이블로 저장
4. 인덱스 별로 압축 횟수와 성공 횟수, 압축 실패율을 조회
    1. ```mysql
   SELECT
   table_name,index_name,compress_ops,compress_ops_ok,
   (compress_ops-INNODB_CMP_PER_INDEX.compress_ops_ok)/compress_ops*100 as compression_failure_pct
   FROM information_schema..INNODB_CMP_PER_INDEX
    ```

## 6.2.3 압축된 페이지의 버퍼 풀 적재 및 사용

1. InnoDB 스토리지 엔진은 압축된 테이블의 데이터 페이지를 버퍼 풀에 적재하면 압축된 상태와 압축이 해제된 상태 2개 버전을 관리한다.
2. InnoDB 스토리지 엔진은 디스크에서 읽은 상태 그대로의 데이터 페이지 목록을 관리하는 LRU 리스트와 압축된 페이지들의 압축 해제 버전인 Unzip_LRU리스트를 별도로 관리 한다.
3. 버퍼 풀 공간을 이중으로 사용하기도 하고, 압축을 해제하는 작업 리소스도 든다. 이 문제를 해결하기 위해 Unzip_LRU 리스트를 별도로 관리하다가 요청 패턴에 따라 adaptive 처리를 한다.
    1. InnoDB 버퍼 풀의 공간이 필요한 경우에는 LRU 리스트에서 원본 데이터 페이지는 유지하고 ,Unzip_LRU 리스트에서 압축 해제된 버전은 제거해서 버퍼 풀의 공간을 확보한다.
    2. 압축된 데이터 페이지가 자주 사용되는 경우에는 Unzip_LRU 리스트에 압축 해제된 페이지를 계속 유지하면서 압축 및 압축 해제 작업을 최소화한다.
    3. 압축된 데이터 페이지가 사용되지 않아서 LRU 리스트에서 제거되는 경우에는 Unzip_LRU 리스트에서도 함꼐 제거된다.
4. 버퍼 풀에서 압축 해제된 버전의 데이터 페이지를 적절한 수준으로 유지하기 위해 다음과 같은 adaptive 처리를 한다.
    1. CPU 사용량이 높은 서버에서는 가능하면 압축과 압축 해제를 피하기 위해 Unzip_LRU의 비율을 높여서 유지한다.
    2. Disk IO 사용량이 높은 서버에서는 가능하면 Unzip_LRU 리스트의 비율을 낮춰서 InnoDB 버퍼 풀의 공간을 더 확보하도록 작동한다.

## 6.2.4 테이블 압축 관련 설정

- innodb_cmp_per_index_enabled
- innodb_compression_level
- innodb_compression_failure_threshold_pct 와 innodb_compression_pad_pct_max
- innodb_log_compressed_pages