# 4.1 Mysql엔진 아키텍쳐

## 4.1.1 MySQL의 전체 구조
- MySQL 엔진은 크게 MySQL 엔진과 스토리지 엔진으로 구분 할 수 있다.
1. MySQL 엔진
   1. MySQL 엔진은 요청된 SQL문장을 분석하거나 최적화하는 등 DBMS의 두뇌에 해당하는 처리를 함.
   2. MySQL에 MySQL은 하나이다.
   3. MySQL 엔진은 클라이언트로부터의 접속 및 쿼리 요청을 처리하는 `커낵션 핸들러`,`SQL파서 및 전처리기`, 쿼리의 최적화된 실행을 위한 `옵티마이저`가 중심을 이룬다.
   4. 표준 SQL문법을 지원하기 때문에 표준 문법에 따라 작성된 쿼리는 타 DBMS와 호환됨.
2. 스토리지 엔진
   1. 스토리지 엔진은 실제 데이터를 디스크 스토리지에 저장하거나 디스크 스토리지로부터 데이터를 읽어오는 부분을 전담 함.
   2. 스토리지엔진은 MySQL에 여러개 사용 가능
   3. 다음과 같이 스토리지 엔진을 지정할 수 있다.
   ```mysql
   mysql> CREATE TABLE test_table (fd1 INT, fd2 INT) ENGINE=INNODB;
   ```
   4. 성능 향상을 위해 키 캐시나 InnoDB 버퍼 풀 과 같은 기능을 내장하고 있다.
3. 핸들러 API
   1. MySQL 엔진의 쿼리 실행기에서 데이터를 쓰거나 읽어야 할 때 각 스토리지 엔진에 쓰기 또는 읽기를 요청하는 것을 핸들러 요청이라고 하고 여기서 사용하는 API를 핸들러 API라고 한다.
   2. 이 핸들러 API를 통해 얼마나 많은 데이터(레코드) 작업이 있었는지는 SHOW GLOBAL STATUS LIKE 'Handler%' 명령어로 확인 가능.

## 4.1.2 MySQL 스레딩 구조
- MySQL서버는 프로세스 기반이 아니라 스레드 기반으로 작동
- 크게 포라운드 스레드와 백그라운드 스래드로 구분
- 다음과 같이 performance_schema 데이터베이스의 threads 테이블을 통해 확인할 수 있다.
```mysql
mysql> SELECT thread_id, name, type, processlist_user, processlist_host
FROM performance_schema.threads ORDER BY type, thread_id;
```
1. 포그라운드 스레드(클라이언트 스레드)
   1. 포그라운드 스레드는 최소한 MySQL 서버에 접속된 클라이언트 수만큼 존재하며, 주로 클라이언트 사용자가 요청하는 쿼리 문장을 처리함.
   2. 클라이언트 사용자가 커넥션을 종료하면 커넥션을 담당하는 스레드는 스레드 캐시로 돌아가게 된다.(지정한 스레드 캐시 범위(threa_cache_size)를 넘어가면 스레드 캐시에 담지 않고 종료)
   3. 데이터를 MySQL의 데이터 버퍼나 캐시로부터 가져오며, 버퍼나 캣에 없는 경우에는 직접 디스크의 데이터나 인덱스 파일로 부터 데이터를 읽어와서 작업을 처리.
   4. MyISAM 테이블은 디스크 쓰기 작업까지 포그라운드 스레드가 처리하지만, InnoDB테이블은 데이터 버퍼나 캐시까지만 포그라운드 스레드가 처리하고 나머지 버퍼로부터 디스크까지 기록하는 작업은 백그라운드 스레드가 처리한다.
2. 백그라운드 스레드
   1. 백그라운드 스레드의 종류
      1. 인서트 버퍼를 병합하는 스레드
      2. 로그를 디스크로 기록하는 스레드 (중요)
      3. InnoDB 버퍼 풀의 데이터를 디스크에 기록하는 스레드 (중요)
      4. 데이터를 버퍼로 읽어 오는 스레드
      5. 잠금이나 데드락을 모니터링하는 스레드
   2. InnoDB에서는 쓰기 작업을 버퍼링해서 일괄 처리하는 기능이 탑재되어 있지만 MyISAM은 사용자 스레드가 쓰기 작업까지 함께 처리하도록 설계되어있다.

## 4.1.3 메모리 할당 및 사용 구조
1. 글로벌 메모리 영역
   1. 기본적으로 하나의 메모리 공간이 할당되지만, 필요에 따라 2개이상의 메모리 공간을 할당받을 수 있다.
   2. 대표 글로벌 메모리 영역
       1. 테이블 캐시
       2. InnoDB 버퍼 풀
       3. InnoDB 어댑티브 해시 인덱스
       4. InnoDB 리두 로그 버퍼
2. 로컬 메모리 영역
   1. 클라이언트 스레드가 쿼리를 처리하는데 할당되는 메모리 영역
   2. 각 클라이언트 스레드별로 독립적으로 할당되며 절대 공유되어 사용되지 않는다.
   3. 대표 로컬 메모리 영역
      1. 정렬 버퍼
      2. 조인 버퍼
      3. 바이너리 로그 캐시
      4. 네트워크 버퍼

## 4.1.4 플러그인 스토리지 엔진 모델
- MySQL은 기본적으로 제공되는 스토리지 엔진 이외에도 부가적인 기능이 있는 스토리지 엔진을 플러그인으로 제공한다.
- 스토리지 엔진 뿐 아니라 인증이나 전문 검색 파서 또는 쿼리 재작성과 같은 플러그인, 비밀번호 검증, 커넥션 제어 등과 같은 다양한 플러그인들도 제공한다.
- MySQL은 스토리지 엔진을 조정하기 위해 핸들러라는 것을 사용하게 된다.
- 실질적인 `GROUP BY` 나 `ORDER BY`등 복잡한 처리는 스토리지 엔진 영역이 아니라 MySQL 엔진의 처리 영역인 쿼리 실행기에서 처리된다.
- 스토리지 엔진은 `SHOW ENGINES;` 라는 커맨드를 이용해서 확인 가능하고, 플러그인은 `SHOW PLUGINS;`라는 커맨드를 이용하여 확인 가능하다.

## 4.1.5 컴포넌트
- MySQL 8.0부터는 다음과 같은 플러그인의 단점들 때문에 컴포넌트를 제공한다.
  1. 플러그인은 오직 MySQL 서버와 인터페이스할 수 있고, 플러그인끼리는 통신할 수 없음.
  2. 플러그인은 MySQL 서버의 변수나 함수를 직접 호출하기 때문에 안전하지 않음(캡슐화가 안 됨)
  3. 플러그인은 상호 의존 관계를 설정할 수 없어서 초기화가 어려움

## 4.1.6 쿼리 실행 구조
1. 쿼리 파서
   - 쿼리 파서는 사용자 요청으로 들어온 쿼리 문장을 토큰으로 분리해 트리 형태의 구조로 만들어 내는 작업을 의미
   - 쿼리 문장의 기본 문법 오류는 이 과정에서 발견되고 사용자에게 오류 메시지를 전달한다.
2. 전처리기
   - 파서 과정에서 만들어진 파서 트리를 기반으로 쿼리 문장에 구조적인 문제점이 있는지 확인
   - 각 토큰을 테이블 이름이나 칼럼 이름, 또는 내장 함수와 같은 개체를 매핑해 해당 객체의 존재 여부와 객체의 접근 권한 등을 확인하는 과정.
   - 실제 존재하지 않거나 권한상 사용할 수 없는 개체의 토큰은 이 단계에서 걸러진다.
3. 옵티마이저(중요)
   - 옵티마이저란 사용자의 요청으로 들어온 쿼리 문장을 저렴한 비용으로 가장 빠르게 처리할지를 결정하는 역할을 담당.
4. 실행 엔진
   - 실행 엔진은 만들어진 계획대로 각 핸들러에게 요청해서 받은 결과를 또 다른 핸들러 요청의 입력으로 연결하는 역할을 수행.
   - 옵티마이저가 GROUP BY를 처리하기 위해 임시 테이블을 사용하기로 결정했다고 보자.
     1. 실행 엔진이 핸들러에게 임시 테이블을 만들라고 요청
     2. 다시 실행 엔진은 WHERE 절에 일치하는 레코드를 읽어오라고 핸들러에게 요청
     3. 읽어온 레코들들을 1번에서 준비한 임시 테이블로 저장하라고 다시 핸들러에게 요청
     4. 데이터가 준비된 임시 테이블에서 필요한 방식으로 데이터를 읽어 오라고 핸들러에게 다시 요청
     5. 최종적으로 실행 엔진은 결과를 사용자나 다른 모듈로 넘김
5. 핸들러(스토리지 엔진)
   - MySQL 서버의 가장 밑단에서 MySQL 실행 엔진의 요청에 따라 데이터를 디스크로 저장하고 디스크로부터 읽어 오는 역할을 담당한다.

## 4.1.7 복제
1. 복제는 한 서버에서 다른 서버로 데이터가 동기화 되는 것을 말하며, 원본 데이터를 가진 서버를 소스 서버, 복제된 데이터를 가지는 서버를 레플리카 서버라고 부른다.
2. 복제의 목적
   1. 갑자기 늘어나는 트래픽을 대응하기 위해 `스케일 아웃`
   2. 데이터 삭제를 대비하여 `데이터 백업`
   3. 서비스 발전을 위해 `데이터 분석`
   4. 서버 처리 속도와 서버 통신 속도 개선을 위해 `데이터의 지리적 분산`

## 4.1.8 쿼리 캐시
- SQL의 실행 결과를 메모리에 캐시하고, 동일 SQL 쿼리가 실행되면 테이블을 읽지 않고 즉시 결과를 반환하기 때문에 매우 빠른 성능을 보였다.
- 하지만, MySQL서버가 발전하면서 성능이 개선되는 과정에서 동시 처리 성능 저하와 많은 버그의 원인이 되어 결국, `MySQL8.0부터 완전히 제거 되었다.`

## 4.1.9 스레드 풀
   1. 엔터프라이즈 버전이 아닌 커뮤니티 버전에서는 스레드 풀을 지원하지 않으므로 Percona Server를 플러그인으로 설치한다.
   2. Percona Server의 스레드 풀은 기본적으로 CPU 코어의 개수만큼 스레드 그룹을 생성
   3. 스레드 풀의 타이머 스레드는 주기적으로 스레드 그룹의 상태를 체크해서 thread_pool_stall_limit 시스템 변수에 정의된 밀리초만큼 작업 스레드가 지금 처리 중인 작업을 끝내지 못하면 새로운 스레드를 생성해서 스레드 그룹에 추가. 
이때, 전체 스레드 풀에 있는 스레드의 개수는 thread_pool_max_threads 시스템 변수에 설정된 개수를 넘어설 수 없다.
   4. Percona Server의 스레드 풀 플러그인은 선순위 큐와 후순위 큐를 이용해 특정 트랜잭션이나 쿼리를 우선적으로 처리할 수 있는 기능도 제공한다.

## 4.1.10 트랜잭션 지원 메타데이터
   1. 파일 기반의 메타데이터의 생성 및 변경 작업이 트랜잭션을 지원하지 않기 때문에 테이블의 생성 또는 변경 도중에 MySQL 서버가 비정상적으로 종료되면 일관되지 않은 상태로 남는 문제가 생김
      - MySQL 8.0버전 부터 데이터 딕셔너리와 시스템 테이블이 모두 트랜잭션 기반의 InnoDB 스토리지 엔진에 저장되도록 개선되면서 이제 스키마 변경 작업 중간에 MySQL 서버가 비정상적으로 종료된다고 하더라도 스키마 변경이 완전한 성고 또는 완전한 실패로 정리된다.(원자성)