# 4.2 InnoDB 스토리지 엔진 아키텍처

## 4.2.1 프라이머리 키에 의한 클러스터링

1. InnoDB의 모든 테이블은 기본적으로 프라이머리 키를 기준으로 클러스터링 되어 순서대로 디스크에 저장됨.
2. 모든 세컨더리 인덱스는 레코드의 주소 대신 프라이머리 키의 값을 논리적인 주소이다.
3. 프라이머리 키가 클러스터링 인덱스이기 때문에 프라이머리키를 이용한 레인지 스캔은 상당히 빨리 처리할 수 있다.

## 4.2.2 외래 키 지원

1. InnoDB에서 외래 키는 부모 테이블과 자식 테이블 모두 해당 칼럼에 인덱스 생성이 필요하고,
   변경 시에는 반드시 부모 테이블이나 자식 테이블에 데이터가 있는지 체크하는 작업이 필요하므로 잠금이 여러 테이블로 전파되고,
   그로 인해 데드락이 발생할 때가 많으므로 개발할 때도 외래 키의 존재에 주의하는 것이 좋다.
2. `foreign_key_checks` 시스템 변수를 OFF로 설정하면 외래 키 관계에 대한 체크 작업을 일시적으로 멈출 수 있다.
   단, 외래키 체크를 일시적으로 해제했다고 해서 부모와 자식 테이블 간의 관계가 깨진 상태로 유지된 것이 아니니 해제 하기전에 데이터 일관성을 맞추어 주어야 한다.

```mysql
SET foreign_key_checks = OFF;

-- // 작업 실행

SET foreign_key_checks = ON;
```

3. `foreign_key_checks` 시스템 변수는 적용 범위를 GLOBAL과 SESSION에 모두로 설정 가능한 변수이다. 기본적으로 현재 작업을 실행하는 세션에 적용된다.

### 4.2.3 MVCC(Multi Version Concurrency Control)

1. InnoDB는 언두 로그를 이용해 잠금을 사용하지 않는 일관된 읽기를 제공한다. 여기서 멀티 버전은 하나의 레코드에 여러가지 버전이 동시에 관리 된다는 것이다.
2. 업데이트 문이 들어오면 변경되기 전의 칼럼의 값을 InnoDB 버퍼 풀에서 언두 로그로 복사해 온다.
3. 커밋이 된다고 언두 영역의 백업 데이터가 항상 바로 삭제 되는 것은 아니고, 이 언두 영역을 필요로 하는 트랜잭션이 더는 없을 때 비로소 삭제된다.

### 4.2.4 잠금 없는 일관된 읽기(Non-Locking Consistent Read)

1. InnoDB에서는 잠금을 걸지 않기 때문에, 특정 사용자가 레코드를 변경하고 아직 커밋울 수행 하지 않았더라도 다른 사용자가 언두로그를 사용하여 변경되기 전의 데이터를 읽는다.

### 4.2.5 자동 데드락 감지

1. InnoDB 스토리지 엔진은 내부적으로 잠금이 교착 상태에 빠지지 않았는지 체크하기 위해 잠금 대기목록을 그래프(Wait-for List) 형태로 관리한다.
2. InnoDB 스토리지 엔진은 데드락 감지 스레드를 가지고 있어서 데드락 감지 스레드가 주기적으로 잠금 대기 그래프를 검사해 교착 상태에 빠진 트랜잭션을 찾아서 그중 하나를 강제 종료한다.
3. 언두 로그를 더 적게 가진 트랜잭션을 우선으로 강제 종료한다.
4. `innodb_table_locks` 시스템 변수를 활성화 하면 InnoDB 스토리지 엔진 내부이 레코드 잠금뿐만 아니라 테이블 레벨의 잠금까지 감지할 수 있다.
5. 동시 처리 스레드가 많은 경우 `innodb_deadlock_detect`를 OFF로 하여 데드락 감지 스레드를 종료할 수 있다.
   다만, 2개 이상의 트랜잭션이 상대방이 가진 잠금을 요구하는 상황이 발생해도 누군가가 중재를 하지 않기 때문에 무한정 대기하게 된다.
6. `innodb_lock_wait_timeout` 시스템 변수를 활성화하면 이런 데드락 상황에서 일정 시간이 지나면 자동으로 요청이 실패하고 에러 메시지를 반환하게 된다.

### 4.2.6 자동화된 장애 복구

1. InnoDB의 로그 파일이 손상됏다면 6으로 설정하고 MySql 서버를 기동한다.
2. InnoDB 테이블의 데이터 파일이 손상됐다면 1로 설정하고 MySQL 서버를 기동한다.
3. 어떤 부분이 문제인지 알 수 없다면 `innodb_force_recovery` 설정값을 1부터 6까지 변경하면서 MySQL을 재시작 해본다.

### 4.2.7 InnoDB 버퍼 풀

디스크의 데이터 파일이나 인덱스 정보를 메모리에 한꺼번에 캐시해 두어 랜덤한 디스크의 작업의 횟수를 줄여준다.

### 4.2.7.1 버퍼 풀이 크기 설정

1. InnoDB 버퍼 풀은 `innodb_buffer_pool_size` 시스템 변수로 크기를 설정할 수 있으며 동적으로 버퍼풀의 크기를 확장할 수 있다.
2. `innodb_buffer_pool_instances` 시스템 변수를 이용하여 버퍼풀을 여러 개로 분리해서 관리할 수 있다.

### 4.2.7.2 버퍼 풀의 구조

1. InnoDB 스토리지 엔진은 버퍼 풀이라는 거대한 메모리 공간을 페이지 크기의 조각으로 쪼개어 InnoDB 스토리지 엔진이 데이터를 필요로 할 때 해당 데이터 페이지를 읽어서 각 조각에 저장한다.
2. 버퍼 풀의 페이지 크기 조각을 관리하기 위해 InnoDB스토리지 엔진은 크게 LRU(Least Recently Used)리스트와 플러시(Flush)리스트, 프리(Free) 리스트라는 3개의 자료구조를 관리한다.
3. InnoDB 스토리지 엔진에서 데이터를 읽는 과정은 다음과 같다.
    1. 필요한 레코드가 저장된 데이터 페이지의 버퍼 풀에 있는지 검사
        1. InnoDB 어댑티브 해시 인덱스를 이용해 페이지를 검사
        2. 해당 테이블의 인덱스(B-tree)를 이용해 버퍼 풀에서 페이지를 검색
        3. 버퍼 풀에 이미 데이터 페이지가 있었다면 해당 페이지의 포인터를 MRU(Most Recently Used) 방향으로 승급
    2. 디스크에서 필요한 데이터 페이지를 버퍼 풀에 적재하고, 적재된 페이지에 대한 포인터를 LRU 헤더 부분에 추가
    3. 버퍼 풀의 LRU 헤더 부분에 적재된 데이터 페이지가 실제로 읽히면 MRU 헤더 부분으로 이동(Read Ahead와 같이 대량 읽기의 경우 디스크의 데이터 페이지가 버퍼 풀로 적재는 되지만 실제 퀄에서
       사용되지는 않을 수도 있으며, 이런 경우에는 MRU로 이동되지 않음.)
    4. 버퍼 풀에 상주하는 데이터 페이지는 사용자 쿼리가 얼마나 최근에 접근했었는지에 따라 나이(Age)가 부여되며, 버퍼 풀에 상주하는 동안 쿼리에서 오랫동안 사용되지 않으면 데이터 페이지에 부여된 나이가
       오래되고('Aging'이라고 함) 결국 해당 페이지는 버퍼 풀에서 제거 된다. 버퍼 풀의 데이터 페이지가 쿼리에 의해 사용되면 나이가 초기화 되어 다시 젊어지고 MRU의 헤더 부분으로 옮겨진다.
    5. 필요한 데이터가 자주 접근됐다면 해당 페이지의 인덱스 키를 어댑티브 해시 인덱스에 추가
4. 플러시 리스트는 디스크로 동기화되지 않은 데이터를 가진 데이터 페이지(더티 페이지)의 변경 시점 기준의 페이지 목록을 관리한다.

### 4.2.7.3 버퍼 풀과 리두 로그

1. InnoDB의 버퍼 풀은 서버의 메모리가 허용하는 만큼 크게 설정하면 할수록 쿼리의 성능이 빨라진다.
2. 버퍼 풀 크기를 늘리면 데이터 캐시 기능만 향상되고 쓰기 버퍼링 기능은 향상 되지 않는다.
3. 버퍼 풀의 더티페이지는 특정 리두 로그 엔트리와 관계를 가지고, 체크 포인트가 발생하면 체크 포인트 LSN보다 작은 리두 로그 엔트리와 관련된 더티 페이지는 모두 디스크로 동기화돼야 한다.

### 4.2.7.4 버퍼 풀 플러시(Buffer Pool Flush)

1. MySQL 8.0 버전으로 업그레이드되면서 대부분의 서비스에서는 더티 페이지를 디스크에 동기화하는 부분(더티 페이지 플러시)에서 예전과 같은 디스크 쓰기 폭증 현상은 발생하지 않았다.
2. 버퍼 풀에서 아직 디스크로 기록되지 않은 더티 페이지들을 성능상의 악영향 없이 디스크에 동기화하기 위해 다음과 같이 2개의 플러시 기능을 백그라운드로 실행한다.
    1. 플러시 리스트 플러시
    2. LRU 리스트 플러시

### 4.2.7.4.1 플러시 리스트 플러시

1. 리두 로그 공간이 지워질려면 반드시 InnoDB 버퍼풀의 더티페이지가 먼저 디스크로 동기화돼야 한다. 이를 위해 InnoDB 스토리지 엔진은 주기적으로 플러시 리스트 플러시 함수를 호출해서 플러시 리스트에서
   오래전에 변경된 데이터 페이지 순서대로 디스크에 동기화하는 작업을 수행한다.
2. 디스크 동기화시에 사용자의 쿼리 처리가 악영향을 받지 않으면서 부드럽게 처리되기 위해 InnoDB 스토리지 엔진은 다음과 같은 시스템 변수들을 제공한다.
    1. innodb_page_cleaners
    2. innodb_max_dirty_pages_pct_lwm
    3. innodb_max_dirty_pages_pct
    4. innodb_io_capacity
    5. innodb_io_capacity_max
    6. innodb_flush_neighbors
    7. innodb_adaptive_flushing
    8. innodb_adaptive_flushing_lwm
3. InnoDB 스토리지 엔진에서 더티 페이지를 디스크로 동기화하는 스레드를 클리너 스레드라고 하는데, `innodb_page_cleaners` 시스템 변수는 클리너 스레드의 개수를 조정할 수 있게 해준다.
4. InnoDB 버퍼 풀은 더티 페이지를 제공하는데 `innodb_max_dirty_pages_pct`라는 시스템 설정 변수를 이용해 더티 페이지의 비율을 조정할 수 있다.
5. 급작스럼게 디스크 쓰기가 폭증하는 현상을 완화하기 위해 `innodb_max_dirty_pages_pct_lwm`이라는 시스템 설정 변수를 이용해 일정 수준 이상의 더티 페이지가 발생하면 조금씩 더티 페이지를
   디스크에 기록하게 할 수 있다.
6. `innodb_io_capacity`는 일반적인 상황에서 디스크가 적절히 처리할 수 있는 수준의 값을 설정하며, `innodb_io_capacity_max`시스템 변수는 디스크가 최대의 성능을 발휘할 때 어느
   정도의 디스크 읽고 쓰기가 가능한지를 설정한다.
7. `innodb_adaptive_flushing` 시스템을 이용하여 `innodb_io_capacity`과 `innodb_io_capacity_max`를 사용하지 않고 어댑티브 플러시 기능을 활성화 할 수 있다.
8. `innodb_flush_neighbors` 시스템 변수는 더티 페이지를 디스크에 기록할 때 디스크에서 근접한 페이지 중에서 더티 페이지가 있다면 InnoDB 스토리지 엔진이 함께 묶어서 디스크로 기록하게 해
   주는 기능을 활성화할지 결정한다.

### 4.2.7.4.2 LRU 리스트 플러시

1. InnoDB 스토리지 엔진은 LRU 리스트에서 사용 빈도가 낮은 데이터 페이지들을 제거해서 새로운 페이지들을 읽어올 공간을 만들어야 하는데, 이를 위해 LRU 리스트 플러시 함수가 사용된다.

### 4.2.7.5 버퍼 풀 상태 백업 및 복구

1. MySQL 5.6 버전부터는 버퍼 풀 덤프 및 적재 기능이 도입됐다. `innodb_buffer_pool_dump_now` 시스템 변수를 이용해 현재 InnoDB 버퍼 풀의 상태를 백업할 수 있다. 그리고
   MySQL 서버를 다시 시작하면 `innodb_buffer_pool_load_now` 시스템 변수를 이용해 백업된 버퍼 풀의 상태를 다시 복구할 수 있다.

```mysql
-- // MySQL 서버 셧다운 전에 버퍼 풀의 상태 백업
SET GLOBAL innodb_buffer_pool_dump_now = ON;
-- // MySQL 서버 재시작 후, 백업된 버퍼 풀의 상태 복구
SET GLOBAL innodb_buffer_pool_load_now = ON;
```

2. 버퍼 풀 적재 작업에 너무 시간이 오래 걸려서 중간에 멈추고자 한다면 `innodb_buffer_pool_load_abort` 시스템 변수를 사용하면 된다.

```mysql
SET GLOBAL innodb_buffer_pool_load_abort = ON;
```

3. 버퍼 풀의 백업과 복구를 자동화하려면 `innodb_buffer_pool_dump_at_shutdown`과 `innodb_buffer_pool_load_at_startup` 설정을 MySQL서버의 설정 파일에
   넣어두면 된다.

### 4.2.7.6 버퍼 풀의 적재 내용 확인

1. MySQL 8.0 버전에서는 `information_schema` 데이터베이스에 `innodb_cached_indexes` 테이블이 새로 추가되어 인덱스별로 데이터 페이지가 얼마나 InnoDB 버퍼 풀에 적재돼
   있는지 확인할 수 있다.

```mysql
SELECT it.NAME            table_name,
       ii.NAME            index_name,
       ici.N_CACHED_PAGES n_cached_pages
FROM information_schema.INNODB_TABLES it
         INNER JOIN information_schema.INNODB_INDEXES ii ON ii.TABLE_ID = it.TABLE_ID
         INNER JOIN information_schema.INNODB_CACHED_INDEXES ici ON ici.INDEX_ID = ii.INDEX_ID
WHERE it.NAME = CONCAT('employees', '/', 'employees');
```

2. 조금만 응용하면 테이블 전체(인덱스 포함) 페이지 중에서 대략 어느 정도 비율이 InnoDB 버퍼 풀에 적재돼 있는지 다음과 같이 확인해볼 수 있다.

```mysql
SELECT (SELECT SUM(ici.N_CACHED_PAGES) n_cached_pages
        FROM information_schema.INNODB_TABLES it
                 INNER JOIN information_schema.INNODB_INDEXES ii ON ii.TABLE_ID = it.table_id
                 INNER JOIN information_schema.INNODB_CACHED_INDEXES ici ON ici.INDEX_ID = ii.INDEX_ID
        WHERE it.NAME = CONCAT(t.TABLE_SCHEMA, '/', t.TABLE_NAME))           as total_cached_pages,
       ((t.DATA_LENGTH + t.INDEX_LENGTH - t.DATA_FREE) / @@innodb_page_size) as total_pages
FROM information_schema.tables t
WHERE t.TABLE_SCHEMA = 'employees'
  AND t.TABLE_NAME = 'employees';
```

## 4.2.8 Double Write Buffer

1. 더티 페이지를 디스크 파일로 플러시할 때 일부만 기록되는 문제를 방지하기 위해 InnoDB의 Double-Write 기법을 이용한다.
2. Double-Write 기법은 더티 페이지를 디스크로 플러시 할때 더티페이지를 우선 묶어서 한번에 디스크 쓰기로 시스템 테이블스페이스의 DoubleWrite 버퍼에 기록한다. 그 다음 적당한 위치에 하나씩
   랜덤으로 쓰기를 실행한다.
3. `innodb_doublewrite` 시스템 변수로 DoubleWrite 기능을 사용할지 제어할수 있다.

## 4.2.9 언두 로그

언두 로그는 다음과 같이 사용된다.

1. 트랜잭션 보장
    - 트랜잭션이 롤백되면 트랜잭션 도중 변경된 데이터를 변경 전 데이터로 복구해야 하는데, 이때 언두 로그에 백업해둔 이전 버전의 데이터를 이용해 복구한다.
2. 격리 수준 보장
    - 특정 커넥션에서 데이터를 변경하는 도중에 다른 커넥션에서 데이터를 조회하면 트랜잭션 격리 수준에 맞게 변경중인 레코드를 읽지 않고 언두 로그에 백업해둔 데이터를 읽어서 반환하기도 한다.

### 4.2.9.1 언두 로그 레코드 모니터링

1. 업데이트 문이 실행되면 트랜잭션을 커밋하지 않아도 실제 데이터 파일이 변경되고 언두 영역에 저장된다.
2. MySQL 8.0에서는 언두 로그를 돌아가면서 순차적으로 사용해 디스크 공간을 줄이는 것도 가능하며, 때로는 MySQL 서버가 필요한 시점에 사용공간을 자동으로 줄여 주기도 한다.
3. MySQL서버의 언두 로그 레코드 건수는 다음 코드로 확인이 가능하다.

```mysql
-- // MySQL 서버의 모든 버전에서 사용 가능한 명령
SHOW ENGINE INNODB STATUS
\
G
-- // MySQL 8.0 버전에서 사용 가능한 명령
SELECT count
FROM information_schema.INNODB_METRICS
where SUBSYSTEM = 'transaction'
  AND NAME = 'trx_rseg_history_len';
```

### 4.2.9.2 언두 테이블스페이스 관리

1. 언두로그 확장의 한계 때문에 MySQL 5.6버전 이상부터 언두로그를 시스템 테이블스페이스에 저장하지 않고 별도의 로그 파일을 사용하여 저장한다.
2. 최대 동시 트랜잭션 수 = (InnoDB 페이지 크기) / 16 * (롤백 세그먼트 개수) * (언두 테이블스페이스 개수)
3. MySQL 8.0버전부터는 CREATE UNDO TABLESPACE나 DROP TABLESPACE 같은 명령으로 새로운 언두 테이블 스페이스를 동적으로 추가하고 삭제할 수 있게 개선 됐다.

```mysql
SELECT TABLESPACE_NAME, FILE_NAME
FROM information_schema.FILES
WHERE FILE_TYPE LIKE 'UNDO LOG';

CREATE
    UNDO TABLESPACE extra_undo_003 ADD DATAFILE '/data/undo_dir/undo_003';

SELECT TABLESPACE_NAME,
       FILE_NAME
FROM information_schema.FILES
WHERE FILE_TYPE LIKE 'UNDO LOG';

-- // 언두 테이블스페이스를 비활성화
ALTER UNDO TABLESPACE extra_undo_003 SET INACTIVE;

-- // 비활성화된 테이블스페이스 삭제
DROP
UNDO TABLESPACE extra_undo_003;
```

4. 언두 테이블스페이스 공간을 필요한 만큼만 남기고 불필요하거나 과도하게 할당된 공간을 잘라내는 방법은 자동과 수동으로 두가지 방법이 있다.
    1. 자동모드
        1. `innodb_undo_log_truncate` 시스템 변수가 ON으로 설정되면, 퍼지스레드는 주기적으로 언두 로그 파일에서 사용되지 않는 공간을 잘라내고 운영체제로 반납하게 된다.
        2. `innodb_purge_rseg_truncate_frequency`시스템 변수값을 조정하면 퍼지스레드의 주기를 조율할 수 있다.
    2. 수동모드
        1. `innodb_undo_log_truncate` 시스템 변수가 OFF로 설정되어, 언두 로그 파일의 잘라내기가 자동으로 실행되지 않거나 예상보다 자동모드로 언두 테이블스페이스의 공간 반납이 부진한
           경우에는 언두 테이블스페이스를 비활성화해서 퍼지스레드가 비활성 상태의 언두 테이블 스페이스를 찾아서 불필요한 공간을 잘라내고 운영체제로 해당 공간을 한납하게 된다. 반납니 완료되면 언두
           테이블스페이스를
           다시 활성화 하자.
        2. 수동모드는 언두 테이블스페이스가 최소 3개 이상은 돼야 작동한다.

```mysql
-- // 언두 테이블스페이스 비활성화
ALTER UNDO TABLESPACE tablespace_name SET INACTIVE;

-- // 퍼지 스레드에 의해 언두 테이블스페이스 공간이 반납되면 다시 활성화
ALTER UNDO TABLESPACE tablespace_name SET ACTIVE; 
```

## 체인지 버퍼

1. 변경해야 할 인덱스 페이지가 버퍼 풀에 있으면 바로 업데이트해야 한다면 이를 즉시 실행하지 않고 임시 공간에 저장해 두고 바로 사용자에게 결과를 반환하는 형태로 성능을 향상시키게 되는데, 이때 사용하는 임시
   메모리 공간을 체인지 버퍼라고 한다.
2. `innodb_change_buffering`이라는 시스템 변수를 이용하여 작업의 종류별로 체인지 버퍼를 활성화할 수 있으며, 체인지 버퍼가 비효율적일 때는 체인지 버퍼를 사용하지 않게 설정할 수 있게
   개선됐다.
    1. all : 모든 인덱스 관련 작업(inserts + deletes + purges)을 버퍼링
    2. none : 버퍼링 안함
    3. inserts : 인덱스에 새로운 아이템을 추가하는 작업만 버퍼링
    4. deletes : 인덱스에서 기존 아이템을 삭제하는 작업(삭제됐다는 마킹 작업)만 버퍼링
    5. changes : 인덱스에 추가하고 삭제하는 작업만(inserts + deletes) 버퍼링
    6. purges : 인덱스 아이템을 영구적으로 삭제하는 작업만 버퍼링(백그라운드 작업)
3. `innodb_change_buffer_max_size` 변수로 체인지 버퍼의 비율을 설정할 수 있다.
4. 체인지 버퍼가 버퍼 풀의 메모리를 얼마나 사용 중인지, 얼마나 많은 변경 사항을 버퍼링하고 있는지는 다음과 같이 확인할 수 있다.

```mysql
SELECT EVENT_NAME, CURRENT_NUMBER_OF_BYTES_USED
FROM performance_schema.memory_summary_global_by_event_name
WHERE EVENT_NAME = 'memory/innodb/ibuf0ibuf';
```

## 4.2.11 리두 로그 및 로그 버퍼

1. 리두로그는 하드웨어나 소프트웨어 등 여러 가지 문제점으로 인해 MySQL서버가 비정상적으로 종료됐을 때 데이터 파일에 기록되지 못한 데이터를 잃지 않게 해주는 안전장치다.
2. `커밋됐지만 데이터 파일에 기록되지 않은 데이터`의 경우 리두 로그에 저장된 데이터를 데이터 파일에 다시 복사하면 된다.
3. `롤백됐지만 데이터 파일에 이미 기록된 데이터`의 경우 변경되기 전 데이터를 가진 언두 로그의 내용을 가져와 데이터 파일에 복사하면 된다.
4. 데이터베이스 서버에서 리두 로그는 트랜잭션이 커밋되면 즉시 디스크로 기록되도록 시스템 변수를 설정하는 것을 권장한다.
5. InnoDB 스토리지 엔진의 리두 로그 파일들의 전체 크기는 InnoDB 스토리지 엔진이 가지고 있는 버퍼 풀의 효율성을 결정하기 때문에 신중히 결정해야 한다.

### 4.2.11.1 리두 로그 아카이빙

1. 리두 로그 아카이빙 기능은 데이터 변경이 많아서 리두 로그가 덮어쓰인다고 하더라도 백업이 실패하지 않게 해준다.

### 4.2.11.2 리두 로그 활성화 및 비활성화

1. 트랜젝션이 커밋돼도 데이터 파일은 즉시 디스크로 동기화되지 않는 반면, 리두 로그(트랜잭션 로그)는 항상 디스크로 기록된다.
2. MySQL8.0부터는 데이터를 복구하거나 대용량 데이터를 한번에 적재하는 경우 다음과 같이 리두 로그를 비활성화해서 데이터의 적재 시간을 단축시킬 수 있다.

```mysql
ALTER
INSTANCE DISABLE INNODB REDO_LOG;

-- // 리두 로그를 비활성화한 후 대량 데이터 적재를 실행
LOAD DATA...

ALTER INSTANCE ENABLE INNODB REDO_LOG;
```

## 4.2.12 어댑티브 해시 인덱스

1. 사용자가 수동으로 생성하는 인덱스가 아닌 InnoDB 스토리지 엔진에서 사용자가 자주 요청하는 데이터에 대해 자동으로 생성하는 인덱스를 `어댑티브 해시 인덱스`라고 한다.
2. 어댑티브 해시 인덱스가 성능 향상에 도움이 되지 않는 경우
    1. 디스크 읽기가 많은 경우
    2. 특정 패턴의 쿼리가 많은 경우(조인이나 LIKE 패턴 검색)
    3. 매우 큰 데이터를 가진 테이블의 레코드를 폭넓게 읽는 경우
3. 어댑티브 해시 인덱스가 성능 향상에 도움이 되는 경우
    1. 디스크의 데이터가 InnoDB 버퍼 풀 크기와 비슷한 경우(디스크 읽기가 많지 않은 경우)
    2. 동등 조건 검색(동등 비교와 IN 연산자)이 많은 경우
    3. 쿼리가 데이터 중에서 일부 데이터에만 집중되는 경우